# Day02



## ==3. Vue指令==

### 3.0_vue基础-插值表达式

> 目的: 在dom标签中, 直接插入内容

又叫: 声明式渲染/文本插值

> 总结: dom中插值表达式赋值, vue的变量必须在data里声明

### 3.1_vue基础-MVVM设计模式

> 目的: 转变思维, 用数据驱动视图改变, 操作dom的事, vue源码内干了

设计模式: 是一套被反复使用的、多数人知晓的、经过分类编目的、代码设计经验的总结。

演示: 在上个代码基础上, 在devtool工具改变M层的变量, 观察V层(视图的自动同步)

等下面学了v-model再观察V改变M的效果

+ MVVM，一种软件架构模式，决定了写代码的思想和层次
  + M：   model数据模型          (data里定义)	
  + V：    view视图                   （html页面）
  + VM： ViewModel视图模型  (vue.js源码)

- MVVM通过`数据双向绑定`让数据自动地双向同步  **不再需要操作DOM**
  - V（修改视图） -> M（数据自动同步）
  - M（修改数据） -> V（视图自动同步）

![](./images/MVVM.png)

**1. 在vue中，不推荐直接手动操作DOM！！！**  

**2. 在vue中，通过数据驱动视图，不要在想着怎么操作DOM，而是想着如何操作数据！！**(思想转变)
<img src='./images/双向数据绑定.png'>

> 总结: vue源码内采用MVVM设计模式思想, 大大减少了DOM操作, 挺高开发效率

### 3.2_vue指令-v-bind

> 目标: 给标签属性设置vue变量的值

**vue指令, 实质上就是特殊的 html 标签属性, 特点:  v- 开头**

每个指令, 都有独立的作用

- 语法：`v-bind:属性名="vue变量"`
- 简写：`:属性名="vue变量"`

```html
<!-- vue指令-v-bind属性动态赋值 -->
<a v-bind:href="url">我是a标签</a>
<img :src="imgSrc">
```

> 总结: 把vue变量的值, 赋予给dom属性上, 影响标签显示效果

### 3.3_vue指令-v-on

> 目标: 给标签绑定事件

* 语法
  * v-on:事件名="要执行的==少量代码=="
  * v-on:事件名="methods中的函数"
  * v-on:事件名="methods中的函数(实参)" 
* 简写: @事件名="methods中的函数"

> 总结: 常用@事件名, 给dom标签绑定事件, 以及=右侧事件处理函数

### 3.4_vue指令-v-on事件对象

> 目标: vue事件处理函数中, 拿到事件对象

* 语法:
  * 无传参, 通过形参直接接收
  * 传参, 通过$event指代事件对象传给事件处理函数

### 3.5_vue指令-v-on修饰符

> 目的: 在事件后面.修饰符名 - 给事件带来更强大的功能

* 语法:
  * @事件名.修饰符="methods里函数"
    * .stop - 阻止事件冒泡
    * .prevent - 阻止默认行为
    * .once - 程序运行期间, 只触发一次事件处理函数

> 总结: 修饰符给事件扩展额外功能

### 3.6_vue指令-v-on按键修饰符

> 目标: 给键盘事件, 添加修饰符, 增强能力

* 语法:
  * @keyup.enter  -  监测回车按键
  * @keyup.esc     -   监测返回按键

[更多修饰符](https://cn.vuejs.org/v2/guide/events.html#%E6%8C%89%E9%94%AE%E4%BF%AE%E9%A5%B0%E7%AC%A6) 

> 总结: 多使用事件修饰符, 可以提高开发效率, 少去自己判断过程

### 3.8_vue指令 v-model

> 目标: 把value属性和vue数据变量, 双向绑定到一起

* 语法: v-model="vue数据变量"
* 双向数据绑定
  * 数据变化 -> 视图自动同步
  * 视图变化 -> 数据自动同步
* 演示: 用户名绑定 - vue内部是MVVM设计模式

> 总结: 本阶段v-model只能用在表单元素上, 以后学组件后讲v-model高级用法

### 3.9_vue指令 v-model修饰符

> 目标: 让v-model拥有更强大的功能

* 语法:
  * v-model.修饰符="vue数据变量"
    * .number   以parseFloat转成数字类型
    * .trim          去除首尾空白字符
    * .lazy           在change时触发而非inupt时

> 总结: v-model修饰符, 可以对值进行预处理, 非常高效好用

### 3.10_vue指令 v-text和v-html

> 目的: 更新DOM对象的innerText/innerHTML

* 语法:
  * v-text="vue数据变量"    
  * v-html="vue数据变量"
* 注意: 会覆盖插值表达式

> 总结: v-text把值当成普通字符串显示, v-html把值当做html解析

### 3.11_vue指令 v-show和v-if

> 目标: 控制标签的隐藏或出现

* 语法:
  * v-show="vue变量"            
  * v-if="vue变量" 
* 原理
  * v-show 用的display:none隐藏   (频繁切换使用)
  * v-if  直接从DOM树上移除
* 高级
  * v-else使用

> 总结: 使用v-show和v-if以及v-else指令, 方便通过变量控制一套标签出现/隐藏

### 3.13_vue指令-v-for

> 目标: 列表渲染, 所在标签结构, 按照数据数量, 循环生成

* 语法
  * v-for="(值, 索引) in 目标结构"
  * v-for="值 in 目标结构"

* 目标结构:

  * 可以遍历数组 / 对象 / 数字 / 字符串 (可遍历结构)

* 注意:

  v-for的临时变量名不能用到v-for范围外

> 总结: vue最常用指令, 铺设页面利器, 快速把数据赋予到相同的dom结构上循环生成

## 今日总结

- [ ] vue的特点
  * 渐进式
  * 声明式渲染
  * 数据驱动视图 (响应式)
  * 极少的去写DOM操作相关代码
  * 双向绑定
  * 组件系统
  * 不兼容IE8及以下浏览器

## 面试题

### 1. Vue的最大优势是什么?

​	简单易学, 轻量级整个源码js文件不大, 双向数据绑定, 数据驱动视图, 组件化, 数据和视图分离, 

​	vue负责关联视图和数据, 作者中国人(尤雨溪), 文档都是中文的, 入门教程非常多, 上手简单. 

​	相比传统网页, vue是单页面可以只刷新某一部分

### 2. Vue和jQuery区别是什么?

​	jQuery应该算是一个插件, 里面封装了各种易用的方法, 方便你使用更少的代码来操作dom标签

​	Vue是一套框架, 有自己的规则和体系与语法, 特别是设计思想MVVM, 让数据和视频关联绑定, 省略了很多DOM操作. 然后指令还给标签注入了更多的功能

### 3. mvvm和mvc区别是什么?

​	MVC: 也是一种设计模式, 组织代码的结构, 是model数据模型, view视图, Controller控制器, 在控制器这层里编写js代码, 来控制数据和视图关联

​	MVVM: 即Model-View-ViewModel的简写。即模型-视图-视图模型, VM是这个设计模式的核心, 连接v和m的桥梁, 内部会监听DOM事件, 监听数据对象变化来影响对方. 我们称之为数据绑定

### 4. Vue常用修饰符有哪些?

​    .prevent: 提交事件不再重载页面；

​	.stop: 阻止单击事件冒泡；

​	.once: 只执行一次这个事件

### 5. Vue2.x兼容IE哪个版本以上

​	不支持ie8及以下，部分兼容ie9 ，完全兼容10以上， 因为vue的响应式原理是基于es5的Object.defineProperty(),而这个方法不支持ie8及以下。

### 6. 对Vue渐进式的理解

​	渐进式代表的含义是：主张最少, 自底向上, 增量开发, 组件集合, 便于复用

### 7. v-show和v-if的区别

​	v-show和v-if的区别? 分别说明其使用场景?

​	v-show 和v-if都是true的时候显示，false的时候隐藏

​	但是：false的情况下，

​	v-show是采用的display:none   

​	v-if采用惰性加载

​	如果需要频繁切换显示隐藏需要使用v-show

### 8. 说出至少4个Vue指令及作用

​	v-for 根据数组的个数, 循环数组元素的同时还生成所在的标签

​	v-show 显示内容

​	v-if    显示与隐藏  

​	v-else  必须和v-if连用  不能单独使用  否则报错  

​	v-bind  动态绑定  作用： 及时对页面的数据进行更改, 可以简写成:分号

​	v-on  给标签绑定函数，可以缩写为@，例如绑定一个点击函数  函数必须写在methods里面

​	v-text  解析文本

​	v-html   解析html标签

### 9. 为什么避免v-for和v-if在一起使用

​	Vue 处理指令时，v-for 比 v-if 具有更高的优先级, 虽然用起来也没报错好使, 但是性能不高, 如果你有5个元素被v-for循环, v-if也会分别执行5次.

